## redis简介

> Redis 是一个高性能的 key-value 数据库。
redis 的优势性能高 – Redis能读的速度是110000次/s,写的速度是81000次/s 。丰富的数据类型 – Redis支持二进制案例的 Strings, Lists, Hashes, Sets 及 Ordered Sets 数据类型操作。
原子 – Redis的所有操作都是原子性的，意思就是要么成功执行要么失败完全不执行。单个操作是原子性的。多个操作也支持事务，即原子性，通过MULTI和EXEC指令包起来。丰富的特性 – Redis还支持 publish/subscribe, 通知, key 过期等等特性。。

## 使用redis实现排行榜功能

众所周知，redis的zset结构天然具有排序功能，可以通过简单的命令确定顺序，使用members来作为排序的标识，score作为排行依据，简单易用。

需要用到的zset的操作命令:   
- ZINCRBY key increment member ：有序集合中对指定成员的分数加上增量 increment
- ZRANGE key start stop [WITHSCORES] ：返回有序集合指定区间内的成员
- ZREVRANK key member： 返回有序集合中指定成员的排名，有序集成员按分数值递减(从大到小)排序

当然还有其余更多的命令，具体可以查看：[redis - zet](https://www.runoob.com/redis/redis-sorted-sets.html)

### 1. key的设计
假定我们的积分排行有日榜、周榜、月榜，这里以日榜为例，可以使用当日时间作为key的组成部分，比如：`ranks:20220503`。

### 2. member的score的zset累加
  - 用户A 进行了操作a，获得了8分,我们将其放入redis进行累加
```
ZINCRBY RANK:20220503 8 A
```
  - 用户B进行了b操作，获取了20分，同样放入redis
```
ZINCRBY RANK:20220503 20 B
```
为了演示，我们多加几个member。
```
ZINCRBY RANK:20220503 14 C
ZINCRBY RANK:20220503 24 D
ZINCRBY RANK:20220503 14 e
ZINCRBY RANK:20220503 54 f
```
### 3. 查看这个zet中的数据信息和排序输出
查看此zet数据
```
ZRANGE RANK:20220503 0 -1 WITHSCORES
> OUTPUT:
 1) "A"
 2) "8"
 3) "C"
 4) "14"
 5) "e"
 6) "14"
 7) "B"
 8) "20"
 9) "D"
10) "24"
11) "f"
12) "54"
```

按分数高低读取
```
ZREVRANGE RANK:20220503 0 9 withscores
> OUTPUT:
 1) "f"
 2) "54"
 3) "D"
 4) "24"
 5) "B"
 6) "20"
 7) "e"
 8) "14"
 9) "C"
10) "14"
11) "A"
12) "8"
```
从结果可以看到，正确那个到的排行信息。

总之，日榜、周榜、月榜、甚至年度榜单都可以用此思路，不过因为数据量和其他因素具体的实现细节可能有所差异，如果要查看历史榜单，可能不光需要使用redis了，还需要其余的持久化中间件支持，总之不能过度依赖redis。




