文章标题很随意，些微有一些骗点击的“贼意”；但内容却是充满了诚意，想必你已经感受到了。
这是一次源于头条 Android 客户端软件架构问题的探讨，之所以冠上“嘴炮”之名，是因为它有一些务虚；同时又夹杂了一些方法论，不仅适用于客户端软件架构，也适用于其他工作场景，希望对大家有所帮助。
为了拉满读者的带入感，且以“我们”为主语，来看架构的挑战、判断和打法。
我们的挑战
期望高
优秀的公司对架构都有着很高的期许，都希望有一个良好的顶层设计，从上到下有统一的认知，遵循共同的规范，写出让人舒适的代码，甚至有那么一丢偷懒，有没有“一劳永逸”的架构设计可保基业长青？
然而高期望意味着高落差，面对落差，我们容易焦虑：

代码什么时候能写的看上去本就应该是那个样子；而现在怎么就像是在攀登“屎山”呢？
文档什么时候能写的既简明又详细；而现在怎么就简明的看不懂，详细的很多余呢？
工具什么时候能更好用更强大一点；而现在怎么就动不动掉链子，没有想要的功能常年等排期呢？
“我”什么时候能从架构工作中找到成就感，而不是搞一搞就想着跑路呢？

责任大
大量问题的最终归因都是代码问题：设计不合理、使用不规范、逻辑太晦涩、编码“坑”太多。
没有一个单一的团队能承担这些问题的责任，我们收到过很多“吐槽”：

这尼玛谁写的，简直不堪入目，看小爷我推倒重来展现一把真正的实力
XX 在这里埋了颗雷，但 XX 已经不管了，事到如今，我也只能兜底搞一把
这压根就不应该这么用，本来的设计又不是为了这个场景，乱搞怪我咯？
卧槽，这特么是隐藏技能啊，编译时悄悄改了老子的代码，找瞎了都没找到在哪过环节渗透进来的

一方面，口嗨一时爽，我们“吐槽”历史代码得到了一时的舒缓；另一方面，也意味着责任也传递到了我们：处理得好，我们的产出可能还是一样会被当作糟粕，但如果处理不好，我们就断送了业务发展的前程。
事情难
架构面临的从来不是单一的业务问题，而是多个业务多人协作的交叉问题，负重前行是常态。

业务历久弥新，历史包袱叠加新的场景，随便动动刀子就拔出萝卜带出泥。譬如：头条 2021 年 10 月的版本有 XXXX 组件，相比一年前已经翻倍；类个数 XXXXX；插件 XX 个；仓库数量 XX 个；ttmain 仓库权限 XXX 人。(XX 代表数量级，隐去了具体数字，^_^)
技术栈层出不穷，一方面要保持成熟稳定，一方面要积极探索落地。架构的同学要熟悉多种技术栈，譬如：跨端技术在客户端业务中通常都是多种共存(H5/Hybrid/小程序/Lynx/Flutter)，一个业务到底选用哪种技术栈进行承载，需要耗费多少成本？选定技术栈后存在什么局限，是否存在不可逾越的障碍？

疗效慢
我们经常说代码复杂度高，并把降复杂度作为架构方向的重点工作之一；但影响复杂度的因子众多，从外部来看，有主观感受、客观指标、行业对标三个角度；从内部来看，有工程组织、代码实现和技术栈三个角度。即便我们很好的优化了工程结构这个因子，短时间内也很难感受到复杂度有一个明显的下降。


我们常说治理，其实是设计一种机制，在这种机制下运转直到治愈。
就像老中医开方子，开的不是特效药，而是应对病症的方法，是不是有用的方子，终究还是需要通过实践和时间的检验。希望我们不要成为庸医，瞎抓几把药一炖，就吹嘘药到病除。

我们的判断
架构问题老生常谈
谁来复盘架构问题，都免不了炒一炒“冷饭”；谁来规划架构方向，都逃不出了“减负”、“重构”、“复用”、“规范”这些关键词。难点在于把冷饭炒热，把方向落实。

架构方向一直存在
架构并不只局限于一个产品的初始阶段，而是伴随着产品的整个生命周期。架构也不是一成不变的，它只适合于特定的场景，过去的架构不一定适合现在，当下的架构不一定能预测未来，架构是随着业务不断演进的，不会出现架构方向做到头了、没有事情可搞了的情况，架构永远生机勃勃。



强制遵循规范：  通常会要求业务公共的组件逐渐下沉到基础组件层，但随着时间的推移，这个规范很容易被打破
需要成熟的团队：  领域专家（对业务细节非常熟悉的角色）和开发团队需紧密协作，构建出核心领域模型是关键。但盲目尝试 DDD 往往容易低估领域驱动设计这套方法论的实践成本，譬如将简单问题复杂化、陷入过分强调技术模型的陷阱


迄今为止，用于商业应用程序的最流行的软件架构设计模式是大泥球（Big Ball of Mud, BBoM），BBoM 是“......一片随意构造、杂乱无章、凌乱、任意拼贴、毫无头绪的代码丛林。”
泥球模式将扼杀开发，即便重构令人担忧，但也被认为是理所应当。然而，如果还是缺乏对领域知识应有的关注和考量，新项目最终也会走向泥球。没有开发人员愿意处理大泥球，对于企业而言，陷入大泥球就会丧失快速实现商业价值的能力。
——《领域驱动设计模式、原理与实践》Scott Millett & Nick Tune

复杂系统熵增不断

作者：字节跳动技术团队
链接：https://juejin.cn/post/7078249602410889247
来源：稀土掘金
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。